\vskip -20 pt { Das CrypTool-Skript: \\ Mathematik und Kryptographie} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\*[-8pt] zum freien eLearning-Programm CrypTool (Version 1.3.10)} \vspace{60pt}

### 2005-07-04 script/de/chapters/numbertheory.tex
Update - Bernhard Esslinger June 2005

\newpage
\hypertarget{Kapitel_3}{}

\section{Einf"uhrung in die elementare Zahlentheorie mit Beispielen}
\label{Kapitel_3}
(Bernhard Esslinger, Juli 2001, Updates: Nov. 2001, Juni 2002, Mai 2003) \\

@@

Die Zahlentheorie oder Arithmetik (hier wird mehr der Aspekt des Rechnens
mit Zahlen betont) wurde von Carl Friedrich Gauss\footnote{%
  Carl Friedrich Gauss, deutscher Mathematiker und Astronom,
  30.4.1777$-$23.2.1855.
}
\index{Gauss Carl Friedrich}
als besondere mathematische Disziplin begr"undet. Zu ihren elementaren
Gegenst"anden geh"oren: gr"o"ster gemeinsamer Teiler\footnote{%
Auf ggT\index{ggT}, englisch gcd (greatest common divisor), geht dieser
Artikel im \hyperlink{Appendix_A}{Anhang A zu diesem Kapitel} ein.
} (ggT), Kongruenzen (Restklassen), Faktorisierung, Satz von Euler-Fermat und
primitive Wurzeln. Kernbegriff sind jedoch die Primzahlen und ihre
multiplikative Verkn"upfung.

@@

Inzwischen wei"s man, dass sich zahlentheoretische Muster "uberall in der Natur
finden. Zum Beispiel verhalten sich die Anzahl der links- und der
rechtsdrehenden Spiralen einer Sonnenblume zueinander wie zwei
aufeinanderfolgende\index{Fibonacci} Fibonacci-Zahlen\footnote{%
Die Folge der Fibonacci-Zahlen $(a_i)_{i \in \mathbb{N}}$ ist definiert durch die \glqq rekursive'' 
Vorschrift $a_1 := a_2 := 1$ und f"ur alle Zahlen  $n=1,2,3,\cdots$ definiert man 
$a_{n+2} := a_{n+1}+a_n$.  Zu dieser historischen Folge gibt es viele interessante 
Anwendungen in der Natur (siehe z.B. \cite[S. 290 ff]{Graham1994}\index{Graham 1994} oder die Web-Seite 
von \hyperlink{knott}{Ron Knott:} \index{Knott Ron} hier dreht sich alles um Fibonacci-Zahlen). 
Die Fibonacci-Folge\index{Fibonacci} ist gut verstanden und wird heute als wichtiges Werkzeug in der 
Mathematik benutzt.
}, also z.B.  wie  $21 : 34$.

@@

\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{{\em Carl Friedrich Gauss:\index{Gauss Carl Friedrich}}\\
Die Mathematik ist die K"onigin der Wissenschaften, die Zahlentheorie aber
ist die K"onigin der Mathematik.}}
\end{center}

@@

Die Zahlentheorie entstand aus Interesse an den positiven ganzen Zahlen $1,
2, 3, 4, \cdots ,$ die auch als die Menge der \index{Zahlen!nat""urliche}
{\em nat"urlichen Zahlen} $\mathbb{N}$ bezeichnet
werden. Sie sind die ersten mathematischen Konstrukte der menschlichen
Zivilisation. Nach Kronecker\footnote{%
Leopold Kronecker, deutscher Mathematiker, 7.12.1823$-$29.12.1891.
}
\index{Kronecker Leopold} hat sie der liebe Gott geschaffen, 
nach Dedekind\footnote{Julius Wilhelm Richard Dedekind,
deutscher Mathematiker, 06.10.1831$-$12.02.1916.
}
\index{Dedekind Julius} der menschliche Geist.
Das ist je nach Weltanschauung ein unl"osbarer Widerspruch oder
ein und dasselbe.

@@

Die Zahlentheorie faszinierte schon immer Amateure wie auch professionelle
Mathematiker. Im Unterschied zu anderen Teilgebieten der Mathematik k"onnen
viele der Probleme und S"atze auch von Laien verstanden werden, andererseits
widersetzten sich die L"osungen zu den Problemen und die Beweise zu den S"atzen
oft sehr lange den Mathematikern. Es ist also leicht, gute Fragen zu stellen,
aber es ist ganz etwas anderes, die Antwort zu finden. Ein Beispiel daf"ur ist
der sogenannte letzte (oder gro"se) Satz von Fermat\footnote{Thema der
	Schul-Mathematik ist der Satz von Pythagoras\index{Pythagoras!Satz von},
	wo gelehrt wird, dass in einem
	rechtwinkligen Dreieck gilt: $a^2 + b^2 = c^2$, wobei $a, b$ die
	Schenkell"angen sind und c die L"ange der Hypothenuse ist. Fermats ber"uhmte
	Behauptung war, dass f"ur ganzzahlige Exponenten $n > 2$ immer die
	Ungleichheit $a^n + b^n \not= c^n$ gilt. Leider fand \index{Fermat!letzter
	Satz} Fermat auf dem Brief, wo er die Behauptung aufstellte, nicht gen"ugend
	Platz, um den Satz zu beweisen. Der Satz konnte erst "uber 300 Jahre sp"ater
	bewiesen werden \cite[S.  433-551]{Wiles1994}. \index{Wiles Andrew}
}.

@@

\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{{\em Joanne K. Rowling\index{Rowling Joanne}\footnotemark:}\newline Das ist nicht Zauberei, das ist Logik, ein R"atsel.
Viele von den gr"o"sten Zauberern haben keine Unze Logik im Kopf.}}
\end{center}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Joanne K. Rowling,~\glqq Harry Potter und der Stein der Weisen'', Carlsen, (c)
1997, Kapitel ~\glqq Durch die Fallt"ur'', S. 310, Hermine.}

@@

Dies besagt \index{Zahlentheorie!Hauptsatz} der 1. {\em Hauptsatz der Zahlentheorie} (= Hauptsatz der elementaren
Zahlentheorie = fundamental theorem of arithmetic = fundamental building
block of all positive integers). Er wurde das erste Mal pr"azise von Carl
Friedrich Gauss in seinen Disquisitiones Arithmeticae (1801) formuliert. 
\index{Zahlentheorie!Hauptsatz}  \index{Gauss Carl Friedrich}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Muster und Strukturen} \index{Struktur}
\hypertarget{Kapitel_3_5_2}{}
\label{Label_Kapitel_3_5_2}

@@

\begin{satz}\label{thm-zth-exhperm}
Sei $a,i\in \{1, \cdots , m-1\}$ mit ${\rm~ggT} (a,m)=1, $ dann nimmt f"ur
eine bestimmte Zahl $a$ das Produkt $a*i {\rm ~mod~} m$  alle Werte aus
$ \{1, \cdots ,m-1\}$ an (ersch"opfende Permutation\index{Permutation} der
L"ange $m-1$)\footnote{%
Vergleiche auch Satz \ref{thm-zth-ordp} in \hyperlink{Kap_3_9}
{Kapitel \ref{MultOrdPrimitveRoot}, Multiplikative Ordnung und Primitivwurzel}.
}.
\end{satz}

@@

\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{{\em \index{Berne Eric} Eric Berne\footnotemark:}\newline
Die mathematische Spielanalyse postuliert Spieler, die rational reagieren.
Die transaktionale Spielanalyse dagegen befasst sich mit Spielen, die
unrational, ja sogar {\bf irrational und damit wirklichkeitsn"aher} sind.}}
\end{center}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Eric Berne, \glqq Spiele der 
     Erwachsenen'', rororo, (c) 1964, S. 235.}
\vskip +4pt

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\subsection{Euler-Funktion, kleiner Satz von Fermat und Satz von Euler-Fermat}
\hypertarget{Kapitel_3_8}{} \index{Fermat!kleiner Satz}

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Muster und Strukturen}\index{Struktur}
So wie Mathematiker die Struktur $a*x \equiv b {\rm ~mod~}m $ untersuchen 
(s. \hyperlink{Kapitel_3_5_2}{Kapitel \ref{Label_Kapitel_3_5_2}}),
so interessiert sie auch die Struktur $ x^{a}\equiv b {\rm ~mod~}m$.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Die Euler-Funktion}
Bei vorgegebenem $n$ ist die Anzahl der Zahlen aus der Menge $\{1, \cdots, n-1\}$,
die zu $n$ teilerfremd sind, gleich dem Wert der Euler\footnote{%
Leonhard Euler, schweizer Mathematiker, 15.4.1707 -- 18.9.1783\index{Euler Leonhard} 
}-Funktion $J(n)$.
\index{Eulersche Phi-Funktion}
\begin{definition}\label{def-zth-phiofn} \hypertarget{EulerFunction}{}
Die Euler-Funktion\footnote{%
Wird oft auch als Eulersche Phi-Funktion $\Phi(n)$ geschrieben.
} $J(n)$ gibt die Anzahl der Elemente von $\mathbb{Z}_n^*$ an.
\end{definition}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Der Satz von Euler-Fermat}\index{Euler Leonhard}\index{RSA}
\label{Label_KleinerSatzFermat-chap3}
F"ur den Beweis des RSA-Verfahrens brauchen wir den Satz von Fermat und 
dessen Verallgemeinerung (Satz von Euler-Fermat) -- 
\hyperlink{KleinerSatzFermat-chap2}{vergleiche Kapitel \ref{primality_tests}}.

\hypertarget{KleinerSatzFermat-chap3}{}
\index{Fermat!kleiner Satz}
\begin{satz}\label{thm-zth-fermat1}{\bf Kleiner Satz von Fermat}\footnote{%
Pierre de Fermat, franz"osischer Mathematiker, 17.8.1601 -- 12.1.1665.
\index{Fermat Pierre}
}
\hypertarget{kleiner-Fermat}Sei $p$ eine Primzahl und $a$ eine beliebige ganze Zahl, dann gilt
$$a^p \equiv a {\rm ~(mod~} p).$$
\end{satz}

Eine alternative Formulierung des kleinen Satzes von Fermat lautet:
Sei $p$ eine Primzahl und $a$ eine beliebige ganze Zahl, die teilerfremd zu $p$ ist, dann gilt:
$$a^{p-1} \equiv 1 {\rm ~(mod~} p).$$
\begin{satz}{\label{thm-zth-fermateuler}
\bf Satz von Euler-Fermat (Verallgemeinerung des kleines Satzes von Fermat)}\hypertarget{Euler-Fermnat}{}
F"ur alle Elemente $a$ aus der Gruppe $\mathbb{Z}_n^*$ gilt (d.h. $a$ und $n$ sind nat"urliche Zahlen, die
teilerfremd zueinander sind):
$$  a^{J(n)} \equiv 1  {\rm ~(mod~} n).$$
\end{satz}
\index{Euler Leonhard} \index{Fermat Pierre}

@@

Besteht die Zahl $n$ aus zwei verschiedenen Primfaktoren, so ist die Faktorisierung\index{Faktorisierung!Faktorisierungsproblem} von $n$ und das Finden von $J(n)$ 
"ahnlich schwierig\footnote{%
F"ur $n=pq$  mit $p\neq q$ gilt $ J(n) = (p-1)*(q-1)
= n -(p+q)+1.$ Ferner sind die Zahlen $p$ und $q$ L"osungen der quadratischen Gleichung
$x^2-(p+q)x+pq=0. $\\
Sind nur 
$n$ und $J(n)$ bekannt, so gilt $pq=n$ und $p+q= n +1 -J(n).$  Man erh"alt somit die Faktoren $p$ und $q$ von $n$, indem man die quadratische Gleichung
$$ x^2 +(J(n)-n-1)x +n=0 $$ l"ost.
} (vergleiche Forderung 3 in \hyperlink{Kapitel_3_10_1}
{Kapitel \ref{Label_Kapitel_3_10_1}}).

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\subsection{Multiplikative Ordnung und Primitivwurzel}
\hypertarget{Kap_3_9}{} \label{MultOrdPrimitveRoot}

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\subsection{Beweis des RSA-Verfahrens mit Euler-Fermat}\label{rsabeweis}
\hypertarget{RSABeweis}{} Mit dem Satz von Euler-Fermat kann man in der Gruppe $\mathbb{Z}_n^*$ das 
RSA\footnote{%
Das RSA-Verfahren\index{RSA} ist das verbreitetste asymmetrische \index{Verschl""usselung!asymmetrisch} Kryptoverfahren. Es
wurde 1978 von Ronald Rivest, Adi Shamir und Leonard Adleman entwickelt und
kann sowohl zum Signieren wie zum Verschl"usseln eingesetzt werden.
Kryptographen assoziieren mit der Abk"urzung \glqq RSA'' immer dieses
Verfahren $-$ die folgende Anmerkung soll eher humorvoll zeigen, dass man jede
Buchstabenkombination mehrfach belegen kann: in Deutschland gibt es sehr
Interessen-lastige Diskussionen im Gesundheitswesen. Dabei wird mit \glqq RSA''
der vom Gesundheitsministerium geregelte \glqq {\bf R}isiko{\bf S}truktur{\bf A}usgleich'' in der
gesetzlichen Krankenversicherung mit einem j"ahrlichen Volumen von "uber 24
Milliarden DM bezeichnet.
}$^,$\footnote{%
In der Literatur\index{Literatur} und in Filmen\index{Filme} werden nicht
nur klassische Verfahren
benutzt (wie z.~B. die geheime Nachricht, die Sherlock Holmes in der
Geschichte "`Die tanzenden M"annchen"' von Arthur Conan Doyle \index{Arthur 
Conan Doyle} l"ost), sondern auch moderne Verfahren: z.~B. in
% hier die items nicht einr"ucken!
\begin{list}{\textbullet}{\leftmargin10pt}
\item dem Film "`Das Kartenhaus"', 1992, wo sich die Autisten mit Hilfe von
  5- und 6-stelligen Primzahlen unterhalten,
\item der Geschichte "`Der Dialog der Schwestern"' von Dr.~C.~Elsner, 
  \index{Elsner 1999} 1999
  (als PDF dem CrypTool-Paket\index{CrypTool} beigelegt),
  wo die Heldinnen sich vertraulich mit einer Variante des RSA-Verfahrens
  unterhalten,
\item dem Roman "`Das Museum der gestohlenen Erinnerungen"' von Ralf Isau, 
  \index{Isau 2003} Thienemann-Verlag 2003, wo der letzte Teil des Spruches
  nur durch die vereinten Kr"afte der Computergemeinschaft gel"ost werden kann.
\end{list}
}
-Verfahren \glqq beweisen''.

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Grundidee der Public Key-Kryptographie}
\index{Kryptographie!Public Key}
\hypertarget{Kapitel_3_10_1}{}
\label{Label_Kapitel_3_10_1}

@@

Die 2. Forderung kann leicht sichergestellt werden, weil es \glqq sehr'' viele \index{Primzahl!Anzahl}
Primzahlen gibt\footnote{%
Nach dem Primzahlsatz (prime number theorem) von 
Legendre\index{Legendre Adrien-Marie} und Gauss\index{Gauss Carl Friedrich}
gibt es bis zur Zahl $n$ asymptotisch $n/{\rm ln}(n)$ Primzahlen. Dies bedeutet
beispielsweise: es gibt $6,5*10^{74}$ Primzahlen unterhalb von $n=2^{256}$
$(1,1*10^{77})$ und $3,2*10^{74}$ Primzahlen unterhalb von $n=2^{255}$. 
Zwischen $2^{256}$ und $2^{255}$ gibt es also allein $3,3*10^{74}$ Primzahlen
mit genau $256$ Bits. Diese hohe Zahl ist auch der Grund, warum man sie nicht
einfach alle abspeichern kann.
} 
und weil dies durch eine zentrale Stelle, die Zertifikate ausgibt,
sichergestellt werden kann.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +40pt
\subsubsection{Sicherheitsparameter aufgrund der Faktorisierungserfolge}\label{chptSecurityParam}

Die Komplexit"at wird im wesentlichen von der L"ange $l$ des Moduls $n$ bestimmt.
\begin{itemize}
\item 1994 wurde mit einer verteilten Implementierung des 1982 von Pomerance 
      entwickelten Quadratic Sieve-Algorithmus (QS) 
      \index{Quadratic Sieve-Algorithmus (QS)} nach knapp 8 Monaten der 1977
      ver"offentlichte 129-stellige RSA-Modul (428 Bit)
      faktorisiert.

@@

In den letzten 20 Jahren wurden also erhebliche Fortschritte gemacht. 
Absch"atzungen "uber die zuk"unftige Entwicklung der Sicherheit 
unterschiedlicher RSA-Modull"angen differieren und h"angen von 
verschiedenen Annahmen ab:
\begin{itemize}
   \item Entwicklung der Rechnergeschwindigkeit (Gesetz von Moore: 
         Verdopplung der Rechnerleistung alle 18 Monate) 
         und des Grid-Computing. \index{Gesetz von Moore}\index{Grid-Computing}
   \item Entwicklung neuer Algorithmen.
\end{itemize}
Selbst ohne neue Algorithmen wurden in den letzten Jahren durchschnittlich
ca. 10 Bit mehr pro Jahr berechenbar.  Gr"o"sere Zahlen erfordern mit den
heute bekannten Verfahren einen immer gr"o"seren Arbeitsspeicher f"ur die
L"osungsmatrix. Dieser Speicherbedarf w"achst mit der Wurzel des
Rechenzeitbedarfs, also ebenfalls subexponentiell. Da in den letzten Jahren
der verf"ugbare Hauptspeicher ebenso wie die Rechengeschwindigkeit exponentiell
gewachsen ist, d"urfte hierdurch kein zus"atzlicher Engpass entstehen.

>>>>

\newpage
\hypertarget{Chapter_ElementaryNT}{}

\section{Einf"uhrung in die elementare Zahlentheorie mit Beispielen}
\label{Chapter_ElementaryNT}
(Bernhard Esslinger, Juli 2001, Updates: Nov. 2001, Juni 2002, Mai 2003, Mai 2005) \\

@@

Die Zahlentheorie oder Arithmetik (hier wird mehr der Aspekt des Rechnens
mit Zahlen betont) wurde von Carl Friedrich Gauss\footnote{%
  Carl Friedrich Gauss, deutscher Mathematiker und Astronom,
  30.4.1777$-$23.2.1855.
}
\index{Gauss, Carl Friedrich}
als besondere mathematische Disziplin begr"undet. Zu ihren elementaren
Gegenst"anden geh"oren: gr"o"ster gemeinsamer Teiler\footnote{%
Auf ggT\index{ggT}, englisch gcd (greatest common divisor), geht dieser
Artikel im \hyperlink{Appendix_A}{Anhang A zu diesem Kapitel} ein.
} (ggT), Kongruenzen (Restklassen), Faktorisierung, Satz von Euler-Fermat und
primitive Wurzeln. Kernbegriff sind jedoch die Primzahlen und ihre
multiplikative Verkn"upfung.

@@

Inzwischen wei"s man, dass sich zahlentheoretische Muster "uberall in der Natur
finden. Zum Beispiel verhalten sich die Anzahl der links- und der
rechtsdrehenden Spiralen einer Sonnenblume zueinander wie zwei
aufeinanderfolgende\index{Fibonacci} Fibonacci-Zahlen\footnote{%
Die Folge der Fibonacci-Zahlen $(a_i)_{i \in \mathbb{N}}$ ist definiert durch die \glqq rekursive'' 
Vorschrift $a_1 := a_2 := 1$ und f"ur alle Zahlen  $n=1,2,3,\cdots$ definiert man 
$a_{n+2} := a_{n+1}+a_n$.  Zu dieser historischen Folge gibt es viele interessante 
Anwendungen in der Natur (siehe z.B. \cite[S. 290 ff]{Graham1994}\index{Graham 1994} oder die Web-Seite 
von \hyperlink{knott}{Ron Knott:} \index{Knott, Ron} hier dreht sich alles um Fibonacci-Zahlen). 
Die Fibonacci-Folge\index{Fibonacci} ist gut verstanden und wird heute als wichtiges Werkzeug in der 
Mathematik benutzt.
}, also z.B.  wie  $21 : 34$.

@@

\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{{\em Carl Friedrich Gauss:\index{Gauss, Carl Friedrich}}\\
Die Mathematik ist die K"onigin der Wissenschaften, die Zahlentheorie aber
ist die K"onigin der Mathematik.}}
\end{center}

@@

Die Zahlentheorie entstand aus Interesse an den positiven ganzen Zahlen $1,
2, 3, 4, \cdots ,$ die auch als die Menge der \index{Zahlen!nat""urliche}
{\em nat"urlichen Zahlen} $\mathbb{N}$ bezeichnet
werden. Sie sind die ersten mathematischen Konstrukte der menschlichen
Zivilisation. Nach Kronecker\footnote{%
Leopold Kronecker, deutscher Mathematiker, 7.12.1823$-$29.12.1891.
}
\index{Kronecker, Leopold} hat sie der liebe Gott geschaffen, 
nach Dedekind\footnote{Julius Wilhelm Richard Dedekind,
deutscher Mathematiker, 06.10.1831$-$12.02.1916.
}
\index{Dedekind, Julius} der menschliche Geist.
Das ist je nach Weltanschauung ein unl"osbarer Widerspruch oder
ein und dasselbe.

@@

Die Zahlentheorie faszinierte schon immer Amateure wie auch professionelle
Mathematiker. Im Unterschied zu anderen Teilgebieten der Mathematik k"onnen
viele der Probleme und S"atze auch von Laien verstanden werden, andererseits
widersetzten sich die L"osungen zu den Problemen und die Beweise zu den S"atzen
oft sehr lange den Mathematikern. Es ist also leicht, gute Fragen zu stellen,
aber es ist ganz etwas anderes, die Antwort zu finden. Ein Beispiel daf"ur ist
der sogenannte letzte (oder gro"se) Satz von Fermat\footnote{Thema der
	Schul-Mathematik ist der Satz von Pythagoras\index{Pythagoras!Satz von},
	wo gelehrt wird, dass in einem
	rechtwinkligen Dreieck gilt: $a^2 + b^2 = c^2$, wobei $a, b$ die
	Schenkell"angen sind und c die L"ange der Hypothenuse ist. Fermats ber"uhmte
	Behauptung war, dass f"ur ganzzahlige Exponenten $n > 2$ immer die
	Ungleichheit $a^n + b^n \not= c^n$ gilt. Leider fand \index{Fermat!letzter
	Satz} Fermat auf dem Brief, wo er die Behauptung aufstellte, nicht gen"ugend
	Platz, um den Satz zu beweisen. Der Satz konnte erst "uber 300 Jahre sp"ater
	bewiesen werden \cite[S.  433-551]{Wiles1994}. \index{Wiles, Andrew}
}.

@@

\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{{\em Joanne K. Rowling\index{Rowling, Joanne}\footnotemark:}\newline Das ist nicht Zauberei, das ist Logik, ein R"atsel.
Viele von den gr"o"sten Zauberern haben keine Unze Logik im Kopf.}}
\end{center}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Joanne K. Rowling,~\glqq Harry Potter und der Stein der Weisen'', Carlsen, (c)
1997, Kapitel ~\glqq Durch die Fallt"ur'', S. 310, Hermine.}

@@

Dies besagt \index{Zahlentheorie!Hauptsatz} der 1. {\em Hauptsatz der Zahlentheorie} (= Hauptsatz der elementaren
Zahlentheorie = fundamental theorem of arithmetic = fundamental building
block of all positive integers). Er wurde das erste Mal pr"azise von Carl
Friedrich Gauss in seinen Disquisitiones Arithmeticae (1801) formuliert. 
\index{Zahlentheorie!Hauptsatz}  \index{Gauss, Carl Friedrich}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Muster und Strukturen} \index{Struktur}
\hypertarget{Chapter_ElementaryNT_5_2}{}
\label{Label_Chapter_ElementaryNT_5_2}

@@

\begin{satz}\label{thm-zth-exhperm}
Sei $a,i\in \{1, \cdots , m-1\}$ mit ${\rm~ggT} (a,m)=1, $ dann nimmt f"ur
eine bestimmte Zahl $a$ das Produkt $a*i {\rm ~mod~} m$  alle Werte aus
$ \{1, \cdots ,m-1\}$ an (ersch"opfende Permutation\index{Permutation} der
L"ange $m-1$)\footnote{%
Vergleiche auch Satz \ref{thm-zth-ordp} in \hyperlink{Chapter_ElementaryNT_9}
{Kapitel \ref{MultOrdPrimitveRoot}, Multiplikative Ordnung und Primitivwurzel}.
}.
\end{satz}

@@

\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{{\em \index{Berne, Eric} Eric Berne\footnotemark:}\newline
Die mathematische Spielanalyse postuliert Spieler, die rational reagieren.
Die transaktionale Spielanalyse dagegen befasst sich mit Spielen, die
unrational, ja sogar {\bf irrational und damit wirklichkeitsn"aher} sind.}}
\end{center}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Eric Berne, \glqq Spiele der 
     Erwachsenen'', rororo, (c) 1964, S. 235.}
\vskip +4pt

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\subsection{Euler-Funktion, kleiner Satz von Fermat und Satz von Euler-Fermat}
\hypertarget{Chapter_ElementaryNT_8}{} \index{Fermat!kleiner Satz}

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Muster und Strukturen}\index{Struktur}
So wie Mathematiker die Struktur $a*x \equiv b {\rm ~mod~}m $ untersuchen 
(s. \hyperlink{Chapter_ElementaryNT_5_2}{Kapitel \ref{Label_Chapter_ElementaryNT_5_2}}),
so interessiert sie auch die Struktur $ x^{a}\equiv b {\rm ~mod~}m$.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Die Euler-Funktion}
Bei vorgegebenem $n$ ist die Anzahl der Zahlen aus der Menge $\{1, \cdots, n-1\}$,
die zu $n$ teilerfremd sind, gleich dem Wert der Euler\footnote{%
Leonhard Euler, schweizer Mathematiker, 15.4.1707 -- 18.9.1783\index{Euler, Leonhard} 
}-Funktion $J(n)$.
\index{Eulersche Phi-Funktion}
\begin{definition}\label{def-zth-phiofn} \hypertarget{EulerFunction}{}
Die Euler-Funktion\footnote{%
Wird oft auch als Eulersche Phi-Funktion $\Phi(n)$ geschrieben.
} $J(n)$ gibt die Anzahl der Elemente von $\mathbb{Z}_n^*$ an.
\end{definition}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Der Satz von Euler-Fermat}\index{Euler, Leonhard}\index{RSA}
\label{Label_KleinerSatzFermat-chap3}
F"ur den Beweis des RSA-Verfahrens brauchen wir den Satz von Fermat und 
dessen Verallgemeinerung (Satz von Euler-Fermat) -- 
\hyperlink{KleinerSatzFermat-chap2}{vergleiche Kapitel \ref{primality_tests}}.

\hypertarget{KleinerSatzFermat-chap3}{}
\index{Fermat!kleiner Satz}
\begin{satz}\label{thm-zth-fermat1}{\bf Kleiner Satz von Fermat}\footnote{%
Pierre de Fermat, franz"osischer Mathematiker, 17.8.1601 -- 12.1.1665.
\index{Fermat, Pierre}
}
\hypertarget{kleiner-Fermat}Sei $p$ eine Primzahl und $a$ eine beliebige ganze Zahl, dann gilt
$$a^p \equiv a {\rm ~(mod~} p).$$
\end{satz}

Eine alternative Formulierung des kleinen Satzes von Fermat lautet:
Sei $p$ eine Primzahl und $a$ eine beliebige ganze Zahl, die teilerfremd zu $p$ ist, dann gilt:
$$a^{p-1} \equiv 1 {\rm ~(mod~} p).$$
\begin{satz}{\label{thm-zth-fermateuler}
\bf Satz von Euler-Fermat (Verallgemeinerung des kleines Satzes von Fermat)}\hypertarget{Euler-Fermnat}{}
F"ur alle Elemente $a$ aus der Gruppe $\mathbb{Z}_n^*$ gilt (d.h. $a$ und $n$ sind nat"urliche Zahlen, die
teilerfremd zueinander sind):
$$  a^{J(n)} \equiv 1  {\rm ~(mod~} n).$$
\end{satz}
\index{Euler, Leonhard} \index{Fermat, Pierre}

@@

Besteht die Zahl $n$ aus zwei verschiedenen Primfaktoren, so ist die Faktorisierung\index{Faktorisierung!Faktorisierungsproblem} von $n$ und das Finden von $J(n)$ 
"ahnlich schwierig\footnote{%
F"ur $n=pq$  mit $p\neq q$ gilt $ J(n) = (p-1)*(q-1)
= n -(p+q)+1.$ Ferner sind die Zahlen $p$ und $q$ L"osungen der quadratischen Gleichung
$x^2-(p+q)x+pq=0. $\\
Sind nur 
$n$ und $J(n)$ bekannt, so gilt $pq=n$ und $p+q= n +1 -J(n).$  Man erh"alt somit die Faktoren $p$ und $q$ von $n$, indem man die quadratische Gleichung
$$ x^2 +(J(n)-n-1)x +n=0 $$ l"ost.
} (vergleiche Forderung 3 in \hyperlink{Chapter_ElementaryNT_10_1}
{Kapitel \ref{Label_Chapter_ElementaryNT_10_1}}).

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\subsection{Multiplikative Ordnung und Primitivwurzel}
\hypertarget{Chapter_ElementaryNT_9}{} \label{MultOrdPrimitveRoot}

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\subsection{Beweis des RSA-Verfahrens mit Euler-Fermat}\label{rsabeweis}
\hypertarget{RSABeweis}{} Mit dem Satz von Euler-Fermat kann man in der Gruppe $\mathbb{Z}_n^*$ das 
RSA\footnote{%
Das RSA-Verfahren\index{RSA} ist das verbreitetste asymmetrische \index{Verschl""usselung!asymmetrisch} Kryptoverfahren. Es
wurde 1978 von Ronald Rivest, Adi Shamir und Leonard Adleman entwickelt und
kann sowohl zum Signieren wie zum Verschl"usseln eingesetzt werden.
Kryptographen assoziieren mit der Abk"urzung \glqq RSA'' immer dieses
Verfahren $-$ die folgende Anmerkung soll eher humorvoll zeigen, dass man jede
Buchstabenkombination mehrfach belegen kann: in Deutschland gibt es sehr
Interessen-lastige Diskussionen im Gesundheitswesen. Dabei wird mit \glqq RSA''
der vom Gesundheitsministerium geregelte \glqq {\bf R}isiko{\bf S}truktur{\bf A}usgleich'' in der
gesetzlichen Krankenversicherung mit einem j"ahrlichen Volumen von "uber 24
Milliarden DM bezeichnet.
}$^,$\footnote{%
In Literatur\index{Literatur} und in Filmen\index{Filme} sind sowohl klassische
als auch moderne Kryptographie-Verfahren verarbeitet worden 
(\hyperlink{appendix-movies}{siehe Anhang C: Filme und Literatur mit Bezug 
zur Kryptographie}).
% hier die items NICHT einrücken!
% \begin{list}{\textbullet}{\leftmargin10pt}
%   \item dem Film "`Das Kartenhaus"', 1992
%   \item der Geschichte "`Der Dialog der Schwestern"' von Dr.~C.~Elsner, 
% \end{list}
} %end footnote
-Verfahren \glqq beweisen''.

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Grundidee der Public Key-Kryptographie}
\index{Kryptographie!Public Key}
\hypertarget{Chapter_ElementaryNT_10_1}{}
\label{Label_Chapter_ElementaryNT_10_1}

@@

Die 2. Forderung kann leicht sichergestellt werden, weil es \glqq sehr'' viele \index{Primzahl!Anzahl}
Primzahlen gibt\footnote{%
Nach dem Primzahlsatz (prime number theorem) von 
Legendre\index{Legendre, Adrien-Marie} und Gauss\index{Gauss, Carl Friedrich}
gibt es bis zur Zahl $n$ asymptotisch $n/{\rm ln}(n)$ Primzahlen. Dies bedeutet
beispielsweise: es gibt $6,5*10^{74}$ Primzahlen unterhalb von $n=2^{256}$
$(1,1*10^{77})$ und $3,2*10^{74}$ Primzahlen unterhalb von $n=2^{255}$. 
Zwischen $2^{256}$ und $2^{255}$ gibt es also allein $3,3*10^{74}$ Primzahlen
mit genau $256$ Bits. Diese hohe Zahl ist auch der Grund, warum man sie nicht
einfach alle abspeichern kann.
} 
und weil dies durch eine zentrale Stelle, die Zertifikate ausgibt,
sichergestellt werden kann.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +40pt
\subsubsection{Sicherheitsparameter aufgrund neuer Algorithmen}\label{chptSecurityParam}

%\vskip +15 pt
\paragraph{Faktorisierungsalgorithmen} \mbox{}

Die Komplexit"at wird im wesentlichen von der L"ange $l$ des Moduls $n$ 
bestimmt. H"ohere Werte f"ur diesen wesentlichen Parameter orientieren 
sich an den M"oglichkeiten der aktuellen Faktorisierungsalgorithmen:

\begin{itemize}
\item 1994 wurde mit einer verteilten Implementierung des 1982 von Pomerance 
      entwickelten Quadratic Sieve-Algorithmus (QS) 
      \index{Quadratic Sieve-Algorithmus (QS)} nach knapp 8 Monaten der 1977
      ver"offentlichte 129-stellige RSA-Modul (428 Bit)
      faktorisiert.

@@

Und auch nach 1999 gab es weitere Fortschritte bei der Faktorisierung 
(siehe RSA-200 in Kapitel \ref{RSA-200}).

\vskip +15 pt
\paragraph{Algorithmen zur Gitterbasenreduktion} \mbox{}

Die Modull"ange ist aber nicht der einzige Sicherheits-relevante Parameter.
Neben Implementierungsanforderungen kommt es auch auf die Gr"o"sen und die
Gr"o"senverh"altnisse der Parameter e, d und N an.

Entsprechende Angriffe, die auf Gitterbasenreduktion\index{Gitterbasenreduktion} 
beruhen, stellen f"ur einfache RSA-Implemen"-tierungen eine reale Bedrohung 
dar. Diese Angriffe lassen sich in die folgenden vier Kategorien unterteilen:
\begin{itemize}
   \item Angriffe auf sehr kleine "offentliche Schl"ussel e (z.B. $e = 3$). 
   \item Angriffe auf relativ kurze geheime Exponenten d (z.B. $d < N ^ {0,5}$).
   \item Faktorisierung des Moduls N, wenn einer der Faktoren p oder q {\em teilweise} bekannt ist.
   \item Angriffe, die voraussetzen, dass ein {\em Teil} des geheimen Schl"ussels d bekannt ist.
\end{itemize}
